# Project_6
Постановка задачи. 

Маркетинг — неотъемлемая часть любого бизнеса. Для повышения прибыли компании важно понимать своего клиента, его пожелания и предпочтения. С появлением электронной коммерции, или онлайн-продаж, стало намного проще собирать данные о клиентах, анализировать их, находить закономерности и реализовывать маркетинговые кампании.

Бизнес-задача: произвести сегментацию существующих клиентов, проинтерпретировать эти сегменты и определить стратегию взаимодействия с ними.
Техническая задача: построить модель кластеризации клиентов на основе их покупательской способности, частоты заказов и срока давности последней покупки, определить профиль каждого из кластеров.

Описание данных.

Данные представляют собой таблицу в формате .csv, в каждой строке которой содержится информация об уникальной транзакции. Скачать исходные данные можно по этой ссылке.

Признаки, описывающие каждую транзакцию:

InvoiceNo — номер счёта-фактуры (уникальный номинальный шестизначный номер, присваиваемый каждой транзакции; буква 'C' в начале кода указывает на отмену транзакции);

StockCode — код товара (уникальное пятизначное целое число, присваиваемое каждому отдельному товару);

Description — название товара;

Quantity — количество каждого товара за транзакцию;

InvoiceDate — дата и время выставления счёта/проведения транзакции;

UnitPrice — цена за единицу товара в фунтах стерлингов;

CustomerID — идентификатор клиента (уникальный пятизначный номер, однозначно присваиваемый каждому клиенту);

Country — название страны, в которой проживает клиент.

Основные этапы решения задачи

Проводится обработка данных, рассматриваются три варианта кластеризации данных (алгоритм K-means, EM-алгоритм, метод иерархической агломеративной кластеризации) и на основании коэффициента силуэта определяется оптимальное количество кластеров. Соединив данные по кластеризации с усредненными значениями значениями по давности, частоте и стоимости покупок, получена полярная диаграмма, показывающая типы потребительской активности клиентов. В результате выделена группа акивных лояльных клиентов, часто делающих заказы, группа коллеблющихся клиентов, которые совершают покупки время от времени, и группа спящих или потерянных клиентов, которые давно не совершали покупок.

Итоговые выводы по работе.

В ходе выполнения проекта были проанализированы и обработаны данные о покупках в интернет магазине подарков. Выявлено, что самыми частыми и прибыльными клиентами являются жители Великобритании. Чаще всего делаются заказы в интервале от 12 до 15 часов и в субботу. Большое количество заказов приходится на ноябрь, это может быть связано с предстоящими праздниками.

Была проведена кастеризация 3 способами и при помощи определения коэффициента силуэта был выбран оптимальный алгоритм K-means, который разделил данные на 3 кластера.

Соединив данные по кластеризации и усредненные значения давности, частоты и стоимости покупок была получена полярная диаграмма показывающая типы потребительской активности клиентов. Была выделена группа акивных лояльных клиентов, группа коллеблющихся клиентов, которые совершают покупки время от времени, и группа спящих или потерянных клиентов, которые давно не совершали покупок.

Таким образом, компании необходимо будет разработать опреденную стратегию для каждой группы клиентов, чтобы привлечь обратно потерянных клиентов (добавить список рекомендаций, ореинтеруясь на совершенные покупки, направлять об этом уведомления) и добавить интереса к покупкам для постоянных клиентов(например, акции для постоянных клиентов или систему лояльности). Также компании стоит учитывать сезонность приобретения товара, и также разработать стратегию по ее минимизации.
